---
layout: post
title:  "Step und Steppenwolf"
categories: Wörter
---
Es stimmt, Eigennamen darf man beim Scrabble nicht legen. Wortliste und offizielle Regeln arbeiten allerdings bisweilen so zusammen, dass Musikgruppen wie **ABBA**, die **Beatles** und **Queen** durchaus legbar sind.

Dieser Artikel ist dazu da, für einen noch breiteren Musikgeschmack musikalische Assoziationen zu gültigen Scrabble-Wörtern bereitzustellen. Um die Listen nicht ohne Not einzukürzen, erlauben wir auch Interpreten mit fremdsprachlichen Namen. Das Kriterium wählen wir aber schon so streng, dass der Band- oder Personenname nur aus gültigen Wörtern besteht, wenn man von Zahlen, Einbuchstabern, 'and' und 'The' absieht. Wir müssen hinnehmen, dass die Namen schon auch durch meinen persönlichen Musikgeschmack gefiltert sind. Zu den Musikschaffenden zählen wir mal ganz locker Leute, die CDs herausgebracht haben. Benjamin Blümchen, Graf Zahl und Captain Future erfüllen das zwar alles, aber lassen wir die Figuren einfach mal weg. Manchmal sind die Namen auch wirklich unbekannt, und ich fand einfach nur schön, dass sie meinem Kriterium genügten.

Ich überlasse es dem Leser, ob er die Musik der Interpreten im Kopf spielen lässt oder sich daran freut, dass das alles Scrabble-Wörter sind.

### Gruppen
Der Scrabble-Spieler könnte also die Musik der folgenden Gruppen mögen: <br>
**4** Non Blondes, **A**BBA, Absolute Bastards, Air Supply, Alien Nation, All Nation Rockers, Amen Corner, Appaloosa, Au bord du bleu, Au Niveau du Sol, **B**ad Religion, The Band, The Beagles, Beat Generation, The Beatles, The Beatniks, Blonde on Blonde, The Blondes, The Blueprints, Bobby Darin and His Orchestra, Body & Soul, Bomb the Bass, Boom Generation, Boston, The Box Tops, Boy Hits Car, Boy Meets Girl, Brent Lee & the Outsiders, The Budos Band, **C**antate Domino, Captain Sensible, The Cardigans, The Cars, Chinchilla Green, The Clash, Cockney Rebel, Conga Kings, Cool & the Gang, Cotton Club Orchestra, Cowboys & Indians, Crash Test Dummies, Crazy Beat, Cream, The Cure, **D**akota, Deals Gone Bad, The Dixie Cups, Du ragtime au jazz, The **E**agles, The Easy Beats, Eruption, **F**ancy, Fantasia, Farmer Boys, The Flamingos, Flash & the Pan, The Flirts, Frank Popp Ensemble, **G**enesis, Groove Connection, The **H**andel Festival Orchestra, Hot Butter, Human Nature, The **J**am, Jive Bunny & His Master Mixers, Judas Priest, **K**aiser Chiefs, The Killers, **L**a Belle et la bête, La Foule, Las Ketchup, The Londoners, The Lords, Los Bravos, **M**ail Order Bride, The Maisonettes, The Mamas and the Papas, The Modern Lovers, The Move, Mud, The **O**ffbeats, The Outlaws, The **P**olice, Pulp, **Q**ueen, **R**AH Band, Rebel Soul, The Revolution, **S**cooter, Serge Lama, The Specials, Stars on 45, Steppenwolf, **T**alk Talk, Teens, Television, Trans Am, Tudor Lodge, The **V**elvet Underground, The Verve, Visage, The von Trapps, The **Z**ombies.

### Deutschsprachige Gruppen
Die sind fast zu einfach, aber führen wir sie doch mal auf: <br>
**A**bstürzende Brieftauben, Allgäuer Musikanten, Alpenland Quintett, Die Amigos, **B**adesalz, Bamberger Symphoniker, Band ohne Namen, Berliner Bach Akademie, Berliner Philharmoniker, Blaskapelle Franz Seifert, **C**ity, Clowns & Helden, **D**eutsch-amerikanische Freundschaft, Die Deutsche Fussballnationalmannschaft, Die Doofen, Dresdener Philharmonie, **E**instürzende Neubauten, Ernst Mosch & seine Original Egerländer Musikanten, Erste Allgemeine Verunsicherung, Die **F**antastischen Vier, Fehlfarben, Fettes Brot, Die Fischer-Chöre, Die Flippers, Frank Zander & die Elektriker, Freundeskreis, **G**ebrüder Blattschuss, Geier Sturzflug, Gundermann und Seilschaft, **H**orst-Krüger-Band, **I**deal, **J**ochen Brauer Sextett, Juli, Die Jungen Tenöre, **K**arat, Karussell, Das Kölner Kammerorchester, Kraftwerk, Die **M**ünchner Freiheit, Das Münchner Rundfunkorchester, Die **P**rinzen, Pur, **R**evolverheld, Die Roten Gitarren, Der **S**chleswiger Domchor, Die Schlümpfe, Selig, Sportfreunde Stiller, Der Studentische Madrigalchor Münster, Das Stuttgarter Kammerorchester; **T**on, Steine, Scherben; Die Toten Hosen, Trio, Truck Stop, **V**eronika Fischer & Band, Virginia Jetzt!, Die **W**iener Philharmoniker, Die Wiener Sängerknaben, **Z**weiraumwohnung, Die **Ä**rzte.

### Einzelinterpreten
Diese Liste ist nicht so lang, wird sie doch durch die Zulässigkeit der Vornamen deutlich eingeschränkt. Auch benennen sich Gruppen viel häufiger nach Dingen als es Leute tun. Weil hier aber wirklich tolle Scrabble-Wörter versteckt sind, mag ich die Liste besonders gerne lesen:<br>
**50** Cent, **A**dele, Albert Moar, Albert West, André Heller, André Popp, Angelika Mann, April Stevens, Art Porter, August Born, **B.** B. King, Bill Medley, Bob Moore, Bobby Gentry, Bürger Lars Dietrich, **D**an the Banjo Man, Des'ree, Dion, Donna Summer, **E**rnst Busch, **F**arin Urlaub, Fips Fischer, Frans Bauer, Franz Abt, Funny van Dannen, **G**entleman, Grit Böttcher, **H**einz Schenk, Helge Schneider, Henry Lee Summer, **J**asmin Wagner (= Blümchen), **K**id Rock, Kris Kross, **L**ady Gaga, Lang Lang, Lee Majors, **M**adonna, Mark 'Oh, Mark Travers, Maxi Aland, **N**estor da Viola, Nicki, **P**ink, Puff Daddy, **R**einer Schöne, René Kollo, Roger Cicero, **S**eal, **T**ommy Lee, Tommy Page, Toni Polster, **W**olfram Wagner, Wolf Mahn.

Die Listen sind bei Weitem nicht vollständig. Immer steht die Frage, wann eine Band zu unbekannt ist und wie generisch der Name des lokalen Chors sein darf. Ich gebe zu, dass in ich in den letzten 15 Jahren nicht besonders gut die Hitparaden verfolgt habe, deswegen bitte ich um Zusendung Ihres Fundstücks.

Vielleicht stürzen Sie auch gleich zu Ihrem Plattenspieler oder befragen den abonnierten Streamingdienst. Es wäre aber nicht zu toppen, wenn Sie beim nächsten Scrabble-Spiel mit Musiker-Wort leise eine Melodie pfiffen.