---
layout: post
title:  "Farben"
categories: Wörter
---
Heute werfen wir einen Blick auf Farbwörter im Duden.

Wieviel Farben mag es schon geben? Und wie gierig ist die Dudenredaktion, immer weitere Farbwörter aufzunehmen? Wie flektieren die Wörter? Kenne ich alle Farben schon, und wieviel neue Wörter muss ich lernen?

Fragen über Fragen.  
Die Deklinationen stehen jeweils hinter dem Wort:
- $ = ...S bzw. ...ES,
- \+ = ...E, ...E[MNRS] bzw. ...[MNRS],
- \# = $ und #,
- \- = keines von denen (andere Fortsetzungen sind aber möglich).

Lassen Sie uns mal bei den Grundfarben beginnen:  
ROT#, GRÜN#, BLAU#, na gut, meinetwegen auch WEISS#, SCHWARZ#. Dann wollen wir sie mal mischen: GELB#, GRAU#, LILA$, PINK#, ROSA#, BRAUN#, VIOLETT#, MAGENTA$. Sie kennen noch mehr Farben? Vielleicht meinen Sie besondere Farbtöne:
- PURPUR$, ALTROSA+, BLUTROT+, HELLROT+, HOCHROT+, PINKROT+, ROSAROT+, ROSTROT+, RÖTLICH+, SATTROT+, WEINROT+, BRANDROT+, CHROMROT$, FEUERROT+, FUCHSROT+, HELLLILA-, KNALLROT+, KONGOROT#, KORALLEN+, KRAPPROT+, KREBSROT+, LACHSROT+, PUTERROT+, ROSENROT+, RUBINROT+, SCHAMROT+, ZARTROSA+, ZINNOBER$,
- ORANGE#,
- KAKI$, OLIV#, HENNA$, KHAKI$, OCKER$, SEPIA-, SIENA-, UMBRA-, BISTER$, ERDBRAUN+, INKARNAT#, REHBRAUN+, ROTBRAUN+,
- AZUR$, INDIGO$, PETROL$, TÜRKIS#, AZURBLAU+, BLÄULICH+, GRAUBLAU+, GRÜNBLAU+, HELLBLAU+, LAVENDEL$, SATTBLAU+, TIEFBLAU+,
- NILGRÜN+, GIFTGRÜN+, GRASGRÜN+, GRAUGRÜN+, GRÜNLICH+, HELLGRÜN+, JADEGRÜN+, LINDGRÜN+, MEERGRÜN+, MOOSGRÜN+, NATOGRÜN+, OLIVGRÜN+, SAFTGRÜN+, SATTGRÜN+,
- FAHLGELB+, GELBLICH+, GOLDGELB+, GRÜNGELB+, HELLGELB+, LEHMGELB+, MAISGELB+, SATTGELB+,
- GOLDEN+, SILBERN+, BRONZE-, BRONZEN+, SILBRIG+, SILBERIG+,
- ASCHEN#, EISGRAU+, ASCHGRAU+, BLAUGRAU+, FELDGRAU+, GRÄULICH+, HELLGRAU+, MAUSGRAU+, OLIVGRAU+, PERLGRAU+.

Aus dem Französischen kommen:
- ROSÉ$, FRAIS-, FRAISE-, BORDEAUX-,
- BLEU$,
- BEIGE#, CREME$, MAUVE-, TAUPE-, COGNAC$, CHAMOIS-.

Wenn man Farben nicht mischt, kann man sie immer noch kombinieren:
- ROTROT+, BLAUROT+, GELBROT+, ROTBLAU+, ROTGRÜN+, BLAUGRÜN+, GELBGRÜN+, ROTWEISS#.

Bisher nicht beachtet wurden die Haarfarben:
- BLOND+, BRÜNETT+, ROTBLOND+.

... und die Farben in (Karten-)spielen:
- TOURNÉ$, TRUMPF$, RENONCÉ-, SCHWARZ#, ROT#, ROUGE$, NOIR-,
- KREUZ$, ECKERN-, EICHELN-, TREFF$,
- PIK$, GRÜN#, SCHIPPEN$, SCHILTEN-,
- HERZ$, CŒUR$, ROT#,
- KARO$, SCHELLEN$.

Und endlich sind nicht wirklich Farben:
- BUNT+, FARBIG+, FÄRBIG+, METALLIC-,
- FAHL+, FALB+, FARBLOS#,
- INFRAROT#, ULTRAROT#.

Wenn man mich fragen würde, wären
- SAFRAN,
- GOLD, SILBER,
- CYAN/ZYAN, JADE, NEON, FLIEDER

durchaus Farben, der Duden erklärt diese Einträge aber nicht als solche.

Im DDR-Duden stand noch „cerise“, der steht aber momentan nur im Großen Wörterbuch der deutschen Sprache, also vergessen Sie dieses Kirschrot. Auch „Fuchsia“ steht nicht im aktuellen Duden.

Keine Farben (aber durchaus gültige Scrabble-Wörter) sind:
- ABENDBROT, AGOROT, EPIROT, KROT, PIERROT, TAROT, JONAGOLD, SCHEITERBEIGE, ROSTOCKER, SINGRÜN, SUPPENGRÜN, EIWEISS, EINSCHWEISS, WERWEISS, RIGOROSA.

Weitere Farben sind länger als 8 Buchstaben, vom Gummigutt bis hin zum Straßenbegrenzungsgrün.

# Aufgaben
Hätten Sie diese Farben alle legen können? Jetzt müssen Sie die Wörter nur noch aus Buchstabensalaten erkennen. Eine kleine Übung:
- ABDNORRT (+1), ABFL (+1), AEGIRSU (+1), AEFIRS (+1), ENORTU (+2), BENORZ (+2), CHILRTÖ (+1), EORS (+4), AEGNOR (+4), AAEGMNT (+2), BEGGLNRÜ (+1), CEKOR (+1), EINORTW (+1).

Oder Sie erkennen Farben anhand ihrer Anagramme:
- GOANER, TRÜBTEN, BOZNERIN, SERO, BLASIGEM, BAUHERRN, RAUCHGAS, TATORTS, ANISE, DRAUFLEG, LUBA, FARSI, BIRNELS, ANFRÜGST, ROIN.

Ich gebe zu, das war jetzt nicht besonders witzig; womöglich aber doch lehrreich. Vielleicht fragen Sie sich mal selbst, ob Sie Wörter leichter nach Sachgebieten lernen können. Stellen Sie sich Listen zusammen, und schicken Sie sie gerne an mich -- vielleicht wird ein Artikel draus!