---
layout: post
title:  "Vornamen (1)"
categories: Wörter
---
Ich fand es schon immer eine interessante Frage, welche Vornamen beim Scrabble® legbar sind.

Besonders wichtig war das natürlich, weil „Martin“ im englischen und französischen Scrabble gültig ist. Im Deutschen werde ich darauf wahrscheinlich lange warten können. Aber wer von Ihnen kann sich zu den Glücklichen zählen, sich ein Wort weniger merken zu müssen?

Ich habe mich der Frage so genähert, dass ich mir erstmal aus öffentlich verfügbaren Quellen Vornamenlisten verschafft habe, deutsche, englische, französische. Dazu kamen die Vornamen, die man in der digitalen Version des Rechtschreibduden, 28. Aufl., findet. Und nicht zuletzt die Namen meiner Verwandten und Freunde. Je mehr Namen man sammelt, desto mehr seltene Namen sowie (bemerkenswert obskure) Kurz- und Urformen schmuggeln sich mit ein. Ich musste feststellen, dass es auf diese Weise mehr ein Artikel über Namenskunde werden würde (à la Welches Wort kommt auch als Vorname vor?), also kürzte ich die Liste auf Vornamen ein, die ich wenigstens für gültige Vornamen halten würde. Vorhang auf!

Frauen werden und wurden gern nach Blumen oder anderem Schönen benannt:
- Amaryllis, Anemone, Angelika, Ambrosia, Aurora, Clementine, Clivia, Erika, Esmeralda, Flora, Iris, Isabelle, Jasmin, Luna, Rosa, Rose, Rosine, Veronika, Viktoria, Viola, Klementine.

Angelsächsische Namen und ihre Kurzformen sind uns heute durchaus geläufig, zugegebenermaßen aber wohl meist, weil ein Film- oder Popstar diesen Namen gewählt hat:
- Alpha, Amber, Angel, April, Art, Bart, Beau, Bette, Bill, Blake, Bob, Bobby, Boy, Brand, Branden, Brandy, Brent, Brett, Brock, Charity, Cheyenne, Chip, Christen, Colt, Cord, Dakota, Dan, Daphne, Dax, Dell, Delta, Derrick, Devon, Dick, Dino, Dion, Dixie, Dolly, Dom, Don, Donna, Duke, Earl, Erle, Ethan, Ford, Gabe, Gay, Gene, Ginger, Grant, Halle, Hunter, Jade, Jean, Jo, Job, Juno, Kassie, Kelvin, Ken, King, Lee, Les, Luke, Madonna, Marge, Nelson, Nick, Nicol, Nigel, Normen, Nova, Olive, Paddy, Parker, Patience, Penny, Pershing, Pierce, Quint, Rambo, Rex, Rick, Rock, Rod, Roger, Ross, Rune, Russ, Sage, Sam, Sherry, Sterling, Steven, Steward, Summer, Tara, Teddy, Tod, Tommy, Tucker, Van, Virginia, Walker, Walt, Wes, Will, Zack.

Biblische, klassische oder antike Namen haben ihren Namen bisweilen eine Klasse von Menschen oder Dinge gegeben:
- Adonis, Ahasver, Ahasverus, Apollo, Argus, Attila, Benjamin, Herkules, Herostrat, Hyazinth, Jonathan, Lazarus, Lukullus, Methusalem, Nestor, Philomela, Philomele, Polykarp, Proteus, Pythagoras, Triton, Xanthippe.

Sodann gibt es Vornamen, die so heißen wie andere Dinge (sei es, nach dem Namen benannt oder überhaupt nicht verwandt):
- Adebar, Aja, Angelus, Anna, August, Axel, Bambi, Baptist, Bartel, Beat, Bibi, Birke, Burgfried, Burgunde, Butz, Candida, Cella, Charis, Christ, Christin, Cicero, Corona, Dietrich, Ecke, Egart, Ernst, Eros, Evangelist, Figaro, Florin, Freimut, Friedwald, Frohmut, Georgette, Georgine, Gerte, Gloria, Goliath, Grit, Hansel, Hede, Heide, Heini, Heinz, Helge, Helm, Henry, Holm, Horst, Hugo, Inka, Iwan, Juan, Judas, Juli, Julienne, Junior, Kai, Kali, Kalle, Kasper, Kasperle, Kees, Kolombine, Kord, Kreszenz, Kris, Lew, Lex, Liane, Liese, Linde, Lolita, Lore, Lori, Louis, Lutz, Maja, Margarita, Marina, Mark, Markolf, Maxime, Maya, Merle, Merlin, Mette, Michaelis, Michel, Mieze, Milan, Mine, Minne, Moira, Moses, Nicki, Nikol, Nikolaus, Nimrod, Noel, Oscar, Ossi, Pan, Pascal, Peer, Penni, Pepita, Pierrette, Pilar, Porter, Pythia, Renette, Renke, Rochus, Rolli, Rollo, Roman, Salvator, Serge, Sibylle, Sieke, Sievert, Silen, Silvester, Stoffel, Thora, Toni, Tora, Tory, Trine, Undine, Urschel, Valand, Veda, Weda, Weigand, Welf, Wendel, Wenzel, Wolf, Wolfram, Wolke.

Und zum Schluss -- tadaa! -- kommen wir zur Elite der Vornamen, die einfach bloß zufällig so lauten wie
- Verbformen
    - Adele, Ahmet, Albert, Beate, Frans, Franz, Jette, Jochen, Knut, Kurt, Lasse, Laure, Maite, Malte, Pal, Reichert, Trudel, Uz, 
- Adjektivformen
    - Ehrenreich, Fidel, Huldreich, Luischen, Mattes, Maxi, Nette, Oliver, Pink, Reiner, Traute, Urban, Violette,
- Substantivformen
    - Auguste, Burgfriede, Delphine, Ellen, Hagen, Horste, Jens, Karen, Karsten, Lars, Lieschen, Minke, Mosche, René, Tore, Tori, Urs, Vera, Volke, 
- sonstige Wörter
    - Anders, André, Andres, Anno, Frank, Gottlob, Heidi, Jupp, Manno, Menno, Ole, Per, Sol, Solange.

Sicher kannten Sie all die Wörter schon durch jahrelanges Studium. Dann interessieren Sie ja nur die Neulinge im Duden 28: Corona, Hugo, Jo, Jupp, Manno, Margarita und Tora.

Ich gebe zu, dass die reine Aufzählung der Vornamen schon ganz spannend war. Um die Wörter tatsächlich auch zu lernen, brauchen Sie vielleicht noch die Bedeutungen der Wörter. Das braucht Platz und einen gesonderten [Artikel](/scrabble-blog{% post_url 2021-03-02-Vornamen-(2) %}).

# Aufgaben
Da Sie gut aufgepasst haben, fallen Ihnen die folgenden Aufgaben sicher leicht:

1. Finden Sie jeweils die 2 zulässigen Vornamen, die aus den Buchstaben TRLEBA, ADENRS, AILPR, ONID, EORS bestehen!
1. Finden Sie die gültigen Wörter (darunter auch ein Vorname) als Anagramme von EGILN (+2), AELMT (+6), AERV (+2), EEIRSTV (+3), EEGRS (+2), CEHMOS (+1), CEHILNSU (+1), EEILS (+3), CEEHILNS (+2), EHINZ (+2), AGNRT (+1), EEGN (+1), CEHINRST (+2), ABEKL (+3), ABEMR (+2), ADINOS (+1), ADEEL (+1).
1. Finden Sie das Vornamen-Anagramm von VERLIESST, PICH, NOMEN, ZIEME, ULAN, STROH, EVENTS, KEUL, RIGGEN, TETEN, HUTFORM, ROIENS, LEGUANS, DEALE, MALADERES, AKI, KIRS, NIDEL, ORCAS, MAORI, RECIPE, REPETIERT, ERSTLING, ROIT, ALIEN, INERT, SUR, GAREM, FLOW.